(Transcrito por TurboScribe. Atualize para Ilimitado para remover esta mensagem.)

Bom, pessoal, eu agora vou explicar para vocês a parte da avaliação em que vocês terão que fazer uma análise de um conjunto de dados. A gente vai chamar isso daqui de estudo de caso. Então, eu vou fornecer para vocês um conjunto de dados. 

Vocês poderão trabalhar individualmente ou em grupo. O grupo será formado por, no máximo, três pessoas. E vocês deverão adaptar aqueles códigos, aqueles comandos lá que nós passamos para vocês do R, de forma que vocês possam utilizar para analisar os dados que vocês receberão, fazendo a modelagem das séries temporais. 

Eu não vou fornecer para vocês uma série multivariada. Então, o modelo VAR não será necessário aplicar para esse estudo de caso aqui. O que vocês precisarão testar, então, é os modelos de amortecimento exponencial ou da metodologia Box e Jenkins, que são lá o AR, o MA, o ARMA, o ARIMA, o SARIMA, ou testa logo direto pela função AutoARIMA, o espaço de estados, e fazer um comparativo utilizando o critério de ICAIC para seleção do melhor modelo, utilizando o critério de era do erro o menor RMSE, para dizer o modelo que teve a melhor capacidade de representação dos dados. 

E aí vocês também farão esse comparativo em termos preditivos, para ver se aquele modelo que foi o melhor na etapa de modelagem também foi o melhor na etapa de predição, para a previsão de valores. Feito isso, vocês vão escrever um texto num formato de um artigo científico, então é um texto científico, com essa estrutura que eu estou disponibilizando para vocês aqui, com esse modelo, tá? Vocês podem fazer tanto num formato de artigo científico completo, que vai ali de 10 a 20 páginas, como se num formato mais curto, um resumo expandido, que seria com menos de 10 páginas, de 6 a 10 páginas, de 6 a 9 páginas, mais ou menos, vão dar um título para esse trabalho, colocar os nomes aqui dos autores que são vocês que estão fazendo o trabalho, o meu nome fica sempre ali no último, né, que é a professora, se você fizer sozinha, só o teu nome e o meu, se fizerem mais pessoas daí colocam as outras pessoas ali, lembrando que são no máximo 3 pessoas por grupo, tá? E a avaliação aqui, todo mundo tem que contribuir para esse trabalho de uma forma equilibrada, tá? Aí vocês vão escrever um breve resumo de 100 a 250 palavras, escolher de 3 a 5 palavras-chave, fazer a tradução do resumo, uma introdução, nessa introdução o que a gente espera é que vocês apontem aqui o contexto dos dados, né, façam uma breve busca ali, alguns artigos, pelo menos, uns 2, 3 artigos, para fazer um levantamento da problemática, aqui tudo que tá em vermelho vocês devem alterar, aqui tem que ser alterado também, não é de mestrado não, isso aqui é especialização, né, coloquem aqui o de vocês, deixa eu até alterar aqui, de sempre, especialização, eu aproveito as estruturas, já corrijo isso aqui, subo para vocês aí corrigir. Tem algumas instruções aqui em termos de formatação, que vocês vão seguindo, vocês podem alterar os títulos que eu dei aqui para essas sessões, é claro que a introdução não pode ser alterada, o nome aqui, né, mas aqui para diante vocês podem alterar os nomes das sessões, tá, como que vocês vão colocar tabelas, como que vocês vão colocar gráficos, então lembrando assim, esse daqui é um gráfico que foi feito lá no R, quando você faz um gráfico no R, você tem como exportar ele no formato de imagem, daí vem aqui e insere essa imagem, tá, ou faz mesmo, copia de lá e cola aqui, também funciona bem, a forma de citações, né, e tal, vai colocar aqui umas considerações finais, não chega a ser conclusões, porque é um estudo bem limitado esse daqui, são resultados parciais que vocês teriam, né, e aí vocês vão colocar aqui suas considerações finais, apresentar aqui as referências que foram utilizadas, eu peço aqui para seguirem bem de perto as normas da ABNT atuais, e aí fechou. 

Então esse daqui é um trabalho de avaliação dessa disciplina. A outra avaliação é um questionário no Moodle, em que vocês acessarão aquele questionário, responderão, tá? Eu vou deixar duas tentativas para vocês responderem o questionário, então você vai ter uma tentativa, vai lá, respondeu o questionário, pá, professora, eu achei que não gostei, faz a nova tentativa, tá bom? Tudo bem, mas eu vou deixar duas tentativas para o questionário, e o questionário ele pega justamente prints de tela do R, com as saídas lá para interpretar o resultado de um teste, interpretar lá o coeficiente do modelo, interpretar o tipo de modelo que saiu lá, também algum aspecto teórico, tá? O questionário vai ter essa característica, e aqui esse trabalho de avaliação é bem mão na massa para vocês fazerem realmente. E atenção, trabalho autoral.

Pensem que esse trabalho ele será avaliado, e além de avaliado, eu busco um potencial de publicação desse material, seja apresentar ele em um congresso, seja para até, se for algo bem bem feitinho, assim, de uma forma, bem complexo até, talvez com potencial de publicação em periódico, tá bom? Então eu gostaria de pedir para vocês que levem muito a sério, são somente essas duas avaliações que nós teremos, dá um certo trabalhinho fazer, o questionário é mais rápido, tá? Uma vez que é só analisar ali, não tem nada para executar, agora esse daqui é mão na massa, então é algo que tem que ser executado mesmo, você tem que pegar a planilha, importar, adaptar o código, gerar os resultados, analisar, trazer para cá, fazer o texto. Só que aí é complexo, mas eu tô permitindo fazer em grupo. Tudo bem? Alguma dúvida sobre essa questão da avaliação? Desse instrumento de avaliação? Digam lá, Bruno. 

Isso, o banco de dados, a planilha, né, os dados que vocês utilizarão, eu vou disponibilizar. Então, deixa eu ver se eu tenho um exemplo aqui no, na minha postila aqui. Não, aqui não tem, eles estão no meu drive, o banco de dados que eu vou disponibilizar para vocês não tá aqui no meu computador agora, ele está no meu drive. 

Então, é, mas é uma planilha em que vocês, ela tem muitas informações, muitas abas, né, vocês deverão escolher, numa aba, uma determinada cidade, por exemplo, para um, vamos supor lá, são os biomas. Então, vamos dizer lá, eu tenho um bioma, você vai escolher, eu tenho cinco biomas, você vai escolher um bioma, e aquele bioma vai ter a sua série temporal lá, e aí vocês vão analisar aquela série temporal daquele bioma. Esse é um exemplo do que eu tenho lá na planilha, para vocês. 

Aí, e o outro grupo vai escolher um outro bioma, se são cinco biomas, um grupo vai escolher um bioma, outro grupo vai escolher o outro, né, e assim por diante, tá? Eu vou criar, eu acho que para facilitar, para que vocês não tenham conflitos ali, eu posso até colocar um fórum, para que cada pessoa então informe qual a variável ou qual a, né, o que vai investigar daquela planilha, para que não tenha dois trabalhos iguais, trabalhando com as mesmas variáveis, tá? E uma vez, a turma é relativamente grande, então a gente diminui aqui, eu tenho muitas variáveis ali, tá? Por exemplo, se eu posso trabalhar por municípios, e eu tenho municípios naquela planilha do Brasil inteiro, então, poxa, é pouco provável que dois grupos trabalhem exatamente com o mesmo município, né? Então, é só escolher um município diferente. Se o Bruno, que tá aqui perguntando para mim, o grupo dele escolheu o município de Francisco Beltrão, o grupo do Júlio tem que escolher outro município, né? Se o grupo do Júlio escolheu trabalhar com o bioma lá da Mata Atlântica, lá, sei lá, os biomas, o outro grupo vai ter, nenhum grupo vai poder escolher aquele mesmo bioma, vai ter que escolher um outro. Então, tem, temos várias variáveis diferentes lá. 

É pena que ainda tá, eu tenho que baixar aqui do Drive, é um arquivo que tá um pouco pesado, eu ainda vou filtrar um pouco mais os dados para não ficar tão, e são dados reais, tá, pessoal? Por isso que é um estudo de caso mesmo, são dados reais, vocês terão os créditos ali na própria planilha, que é de um, de um banco de dados aí, de um pesquisador, e aí vocês têm que, inclusive, colocar nas suas referências a referência daquela, daqueles dados também. Isso tudo aí. Então, sobre avaliação tá explicado aqui. 

Agora eu gostaria de completar somente uma outra questão do conteúdo quanto às previsões.

(Transcrito por TurboScribe. Atualize para Ilimitado para remover esta mensagem.)